['3 
 
BLOQUE I. FISIOLOGÍA DE LA AUDICIÓN HUMANA 
TEMA 1. ESTUDIO FÍSICO DEL SONIDO 
1. FUENTE SONORA VIBRANTE 
Para la generación del sonido primero tenemos una fuente sonora vibrante, después de dicha fuente 
tenemos un medio de propagación y por último un receptor sonoro adecuado. 
Las ondas sonoras son aquellas que, tras pasar por nuestro sistema auditivo, se convierte en información 
que el cerebro descodifica. Son ondas mecánicas de presión que se propagan en un medio elástico 
y denso. Necesitan un medio material (aire, agua, metal…) transmisor de la vibración. 
 
 
 
 
En reposo, las partículas están distribuidas homogéneamente, es decir, están en movimiento en todas 
las direcciones. 
Los tipos de desplazamientos de las ondas sonoras son: 
- 
Desplazamientos longitudinales: la dirección de desplazamiento es igual a la del medio. 
- 
Desplazamientos tridimensionales. 
 
1.1. 
Cualidades esenciales de las ondas sonoras 
 
a) FRECUENCIA / TONO 
Es la cantidad de vibraciones por segundo de una partícula. Su unidad de medida son los herzios (Hz). 
- 
Frecuencia baja → sonido grave  
- 
Frecuencia alta → sonido agudo  
El ser humano percibe entre los 20 – 20.000 Hz, pero nuestro oído tiene el rango óptimo entre los 1000 – 
3000 Hz. 
b) AMPLITUD / INTENSIDAD 
Es el grado de movimiento de las moléculas de aire que 
componen una onda. Se mide dibujando una línea 
horizontal en el centro de la onda y, a ambos lados, la 
amplitud de la onda es la misma. A mayor distancia, 
mayor es la amplitud y mejor se va a oír el sonido; y 
viceversa.  
Existen dos tipos de amplitud: 
- 
 Presión acústica (PA): es la intensidad recibida y se mide en pascales, pero como la voz 
humana ejerce una presión muy pequeña se usan los decibelios (dB) como unidad de medida.  
- 
Nivel de presión sonora (SPL): es la intensidad percibida, lo que hace que haya una variabilidad 
de la intensidad recibida. Depende de las características del aparato auditivo, la distancia 
entre el foco y el receptor, de la amplitud del foco y del medio en el que se propaga. 
', '4 
 
La intensidad objetiva es el movimiento del aire provocado por ondas sonoras, lo que provoca 
variaciones en la presión originando zonas de mayor densidad (concentración) y zonas de menor 
densidad (rarefacción). 
Un sonido va definido por su amplitud y su frecuencia, de esta forma distinguimos dos tipos de sonidos: 
- 
Tonos simples: es una única onda sinusoidal, es decir, una sola frecuencia. No se encuentra en 
la naturaleza y se caracteriza por su amplitud y frecuencia. Ejemplo: diapasón  
- 
Tonos complejos: son la unión de varias ondas sinusoidales que se perciben como un único 
sonido. Son sonidos habituales y se caracterizan por su amplitud y frecuencia, pero en este caso 
habrá muchas amplitudes y frecuencias. Dentro de las frecuencias podemos distinguir entre: 
➢ Frecuencia fundamental: es la frecuencia más grave, el origen de los sobretonos y 
generalmente presentan la máxima amplitud. 
➢ Sobretonos / armónicos: provienen de la fundamental y generalmente presentan una 
amplitud menos a la frecuencia fundamental. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Por otro lado, tenemos una modificación de la sensación acústica y en función a los números o 
intensidad o tipo de armónicos podemos observar:  
- 
Un sonido cálido: que tiene un número elevado de armónicos. 
- 
Un sonido áspero: que tiene armónicos muy agudos. 
El ruido son ondas no periódicas con distancia irregular, por ello el cerebro lo detecta como 
desagradable. 
c) TIMBRE 
Es el conjunto de frecuencias / sobretonos que caracterizan a un sonido complejo. Este permite 
diferenciar sonidos con igual intensidad y frecuencia fundamental. 
Se produce en la caja de resonancia donde se crean los armónicos, donde unos se potenciarán 
oyéndose mejor y otros se eliminarán. 
d) DURACIÓN  
Cuanto mayor es la duración, mayor velocidad tiene el sonido; y viceversa. 
 
 
 
 
 
', '5 
 
2. MEDIO DE PROPAGACIÓN 
El medio de propagación es el conjunto de partículas capaces de entrar en vibración tras recibir una 
fuerza. Para que un medio propague el sonido deber tener: 
- 
Masa (peso): no hay transmisión de materia, sino de vacío. 
- 
Inercia: propiedad de permanecer en reposo o en movimiento. 
- 
Elasticidad: capacidad de recuperar la posición inicial tras el movimiento. 
Para la propagación del sonido, también es importante la velocidad: cuando más denso el medio, 
más velocidad y cuanto menos denso, tengo menos velocidad. El sonido se propaga más rápido en 
sólido y más lento en líquido y gas. 
2.1. 
Factores que afectan a la propagación del sonido 
a) REFLEXIÓN, ECO Y REVERBERACIÓN 
La reflexión es el fenómeno que ocurre cuando una onda sonora choca contra un obstáculo que no 
puede traspasar ni rodear.  
Ley de Snell: el ángulo del rayo incidente es el mismo que el del rayo reflejado 
y ambos están en el mismo medio. 
 
El eco es la repetición del sonido producida por la reflexión del sonido en un objeto. Existe un tiempo 
de recepción con ida y vuelta donde se distinguen como sonidos diferentes, un retardo de 100 
milisegundos, cada vez el sonido se va haciendo más débil y para que exista eco debe haber como 
mínimo 30 metros de distancia con la fuente que produce el sonido. Entre sus aplicaciones podemos 
destacar: 
- 
Ecografía 
- 
Radar 
- 
Sonar: es lo mismo que el radar, pero en el agua. 
- 
Integridad estructural 
La reverberación es la suma total de las reflexiones del sonido que llegan al lugar del oyente en 
diferentes momentos del tiempo. La diferencia entre ECO y reverberación es la distancia.  
b) REFRACCIÓN 
Es el fenómeno que ocurre cuando una onda cambia su velocidad y dirección al pasar de un medio 
a otro con distinta densidad. En este caso, la Ley de Snell se cumple de diferente forma que con la 
reflexión ya que el ángulo del rayo incidente y reflejado y la densidad del medio son distintos. 
 
 
 
 
 
 
', '6 
 
c) ABSORCIÓN 
Es la cantidad de energía que se disipa cuando una onda contacta con un determinado material. 
Podemos diferenciar varios tipos de materiales absorbentes: 
- 
Materiales resonantes: tienen puntos de máxima absorción a una determinada frecuencia. 
- 
Materiales porosos: absorben más sonido conforme va aumentando la frecuencia. 
- 
Absorbentes en forma de panel: absorben frecuencias bajas. 
A parte de estos materiales también existe una atenuación por absorción del aire, donde parte de la 
energía acústica se transforma en calor. Esto depende de la frecuencia, la temperatura y la humedad. 
d) RESONANCIA 
Se produce cuando la vibración de un objeto hace que vibre otro objeto sin contacto. La frecuencia 
de vibración debe ser similar en todo momento, aunque si el objeto vibrante no para, el otro empezará 
a acumular energía y puede llegar a romperse. A parte también consta de una amplitud de oscilación 
dependiente del tiempo y esto produce la destrucción. 
 
 
 
 
 
 
 
e) EFECTO DOPPLER 
Es el aparente cambio de frecuencia de una onda sonora producida por el movimiento de la fuente 
con respecto al observador o viceversa.  
• 
Frecuencia emitida = Frecuencia percibida > emisor estático 
• 
Frecuencia emitida ≠ Frecuencia percibida > emisor en movimiento lento  
• 
Frecuencia emitida ≠ Frecuencia percibida > emisor en movimiento rápido 
• 
Frecuencia emitida ≠ Frecuencia percibida > emisor supera la velocidad del sonido  
 
 
 
']